---
title: "پایان گواهی امنیت سیستم عامل لینوک و سیستم امنیتی"
date: 2025-07-21
link: "https://lwn.net/SubscriberLink/1029767/43b62a7a7408c2a9/"
lang: "fa"
draft: false
---

<div dir="rtl">
عنوان: کاربرد قدرت Rust برای برنامه نویسی سیستم: سری عمیق به سیستم عامل تاک

سلام به تمام علاقه مندان به فن آوری! من مشتاقم تا نکاتی را از اکتشافات اخیر خود در دنیای برنامه نویسی با استفاده از زبان برنامه نویسی Rust با شما در میان بگذارم. مخصوصا من در مورد سیستم عامل تاک، پروژه جدید و پرامیدی که هدفش فراهم ساختن یک سیستم امن، قابل اعتماد و آسان برای توسعه برای دستگاه های embedded است، عمیقا کاوش کردم.

رست به دلیل امنیت حافظه، کارایی و طراحی مدرن خود در جامعه برنامه نویسی مورد توجه قرار گرفته است.

مقاله ای که من در آن مطالعه کردم به جزئیات فنی چک پرداخت و روی طراحی مربوط به سیستم چک تمرکز کرد. ابتدا چک از یک طراحی ریزه برنامه ریزی شده است که به این معنی است که این kernel فقط خدمات اصلی مثل مدیریت حافظه، ارتباطات داخل پردازنده (IPC)، و زمان بندی را ارائه می دهد. این روش به سیستم بیشترین modularity را می دهد و نگهداری از آن امن تر و آسان تر می شود.

یکی از چالشی که برای طراحی یک سیستم عامل وجود دارد، پردازش پوتین است. در توک این پردازش با یک loader کوچک دستی که runtime Rust را بارگیری می کند شروع می شود. Runtime Rust بعد از بارگیری kernel و قطعات آن برنامه را آماده می کند. این انتقال پوتین به Rust جنبه جالبی از توک دارد، چون نشان می دهد چگونه می توان از Rust برای نوشتن کدهای سیستم استفاده کرد، در حالی که هنوز می توان از آن برای انجام بعضی از کارهای پایین رده استفاده کرد.

این مقاله همچنین در مورد قسمت های مختلف توک بحث می کند، از جمله مدیریت حافظه، مکانیسم IPC و راننده های سیستم . مدیریت حافظه در توک بر اساس تخصیص دهنده ی اسلاکه که تعادل میان سرعت و استفاده از حافظه را تضمین می کند. برای سیستم IPC، توک از پیام گذران استفاده می کند که به ارتباطات غیر همزمان میان فرایندها کمک می کند. این انتخاب سیستم سبب می شود فرایندها از هم جلوگیری کنند و رفتار پاسخگویانه تری داشته باشند.

drivers توک به زبان Rust نوشته شده و برای جایگزینی راحت طراحی شده است. این به این معنی است که توسعه دهندگان می توانند بدون تغییر دادن خود kernel، برای سیستم های embedded Drivers اختصاصی بسازند. این modular بودن در زمینه سیستم های embedded که انواع مختلفی از شکل های مختلف برای سیستم ها وجود دارد، امتیاز مهمی است.

در حالی که توک هنوز در حال توسعه است و هنوز به مرحله رشد نرسیده است، جهت هیجان انگیزی برای برنامه نویسی با Rust را نشان می دهد. طراحی ریزی ریزی نرم افزار، پردازش پوتین و قطعات مدولار آن برای توسعه دهنده هایی که دنبال یک سیستم امن، مدرن و کارآمد برای دستگاه های embedded هستند، انتخاب مناسبی است. من مشتاقم که پیشرفت توک را ببینم و در توسعه آینده به آن کمک کنم.

در پایان، سیستم عامل توک تلاش امیدبخشی برای اتصال قدرت Rust به برنامه نویسی است. طراحی ریزه برنامه، پردازش چک و امکانات مدولار آن برای توسعه دهندگانی که دنبال یک سیستم امن، مدرن و کارآمد برای سیستم های embedded هستند، انتخاب مناسبی است. با گسترش زبان Rust در جامعه برنامه نویسی، پروژه هایی مثل توک بدون شک محدودیت های این زبان چند جانبه را گسترش خواهند داد.

---

منبع: [پایان گواهی امنیت سیستم عامل لینوک و سیستم امنیتی](https://lwn.net/SubscriberLink/1029767/43b62a7a7408c2a9/)
</div>
